前回の 単元では 「○○すること」 という 表現を 勉強しました。
例えば "I_like_to_watch_baseball." または "I_like_ watching_baseball." です。
どちらの文も 「私は 野球を 見ることが  好きです」 という 意味です。
このように 「○○すること」は 2つの 方法で 表します。
1つ目は "to_"と 動詞の 原形の 形で表す 不定詞です。
これは 「○○すること」 という 意味です。
もう一つは 動詞に "ing_"を 付けた形です。
これは 動詞を 名詞の形に するため 動名詞と 言います。ここでは "watching_"です。
この文は 2つとも 「私は 野球を 見ることが 好きです」 という 意味です。
"I_like_to_watch_baseball."と "I_like_waching_baseball." は どちらも 「○○すること」 という 意味です。
動名詞は 「○○すること」 しか 意味が ありません。
しかし 不定詞は 「○○すること」 以外にも 役割が あります。
今回は 不定詞を 勉強します。
まず 不定詞の 意味を 考えましょう。
動名詞は 動詞を 名詞に した物です。
不定詞には どのような 意味が あるでしょうか。
「不」は 不可能や 不明など 「○○ではない」を 表す "not_"の 意味です。
わかりますか。 これは 国語です。
不定詞の 「定」の字を 訓読みに しましょう。
「定」は 定めるや 定まる という 意味です。
「詞」は 言葉という 意味です。例えば 名詞や 動詞などに 使います。
このように 不定詞とは 定まらない言葉 という意味です。
不定詞は 何が 定まらない のでしょうか。
不定詞は 文章の中での 役割が 定まりません。
不定詞は 役割で 意味が 変わります。
役割や 意味が 文章で 変わって 定まらないのが 不定詞です。
例えば "I_like_to_watch_baseball." の 文では 「野球を見ること」 のように 「○○すること」 になります。
しかし 「○○すること」ではない 場合も あります。
不定詞には 大きく 分けて 3つの 役割が あります。
それぞれの 動画は 順番に 見てください。
ここでは 3つの 役割を 先に しょうかいします。
1つ目は 前の単元で 勉強した 「○○すること」の 使い方です。
このような 使い方を 名詞的用法 と言います。少し難しいです。
"I_like_to_watch_baseball."は 「私は 野球を 見ることが 好きです」 という 意味です。
不定詞は 「○○すること」 という 意味です。
この使い方は 名詞的用法と 言います。
なぜ 「○○すること」で表す 不定詞は 名詞的用法と 言うのでしょうか。
それは 文章の中で "to_watch_" で表す 不定詞が 名詞の 役割を するからです。
名詞は 例えば 本や パソコンや そうじなど 物や 何かをすること などを 表します。
不定詞を 「○○すること」 と訳す 場合は 不定詞の 部分が 名詞の役割を するため 名詞的用法と 言います。
言葉が 難しいですが 「○○すること」の時は 名詞的用法です。
文章の中で 不定詞が 名詞の 役割を する時は 「○○すること」 という 意味です。
これが 今まで 勉強した 不定詞の 1つ目の 役割です。
残りの 2つの 役割は 形容詞的用法と 副詞的用法です。
名前の通り 不定詞が 文の中で 形容詞の 役割をした 場合は 形容詞的用法です。
これは 「○○するための」や 「○○すべき」と 訳すと いいです。
もう1つは 不定詞が 副詞の 役割をする 副詞的用法です。
これは 高校では 他にも いろいろな 意味を 習いますが 中学では 「○○するために」 と訳すと 文の意味が わかると 思います。
このように 不定詞には 大きく 分けて 3つの 使い方が あります。
この単元では 役割が 定まらない 不定詞の 使い方を 順番に 勉強します。